{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat\deflang1055{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang31 SDLC (Software Development Life Cycle) Nedir?\par
29 May\f1\u305?s 2017Zeynep Ayg\f0\lang1033\'fcn\par
Merhabalar,\par
Bu yaz\f1\u305?mda SDLC s\f0\'fcrecinden bahsediyor olaca\f1\u287?\u305?m.\par
SDLC, Yaz\u305?l\u305?m \f0\'dcr\'fcnlerini geli\f1\'batirmek veya de\u287?i\'batirmek i\f0\'e7in planlanan  yaz\f1\u305?l\u305?m geli\'batirme s\f0\'fcrecidir. Yaz\f1\u305?l\u305?m \f0\'fcr\'fcnlerinin nas\f1\u305?l geli\'batirilmesi gerekti\u287?ini veya nas\u305?l iyile\'batirilmesi gerekti\u287?ini anlatan ayr\u305?nt\u305?l\u305? bir plan i\f0\'e7eriyor.\par
SDLC, y\'fcksek kaliteli yaz\f1\u305?l\u305?mlar\u305? tasarlamak, geli\'batirmek ve test etmek i\f0\'e7in yaz\f1\u305?l\u305?m end\f0\'fcstrisi taraf\f1\u305?ndan kullan\u305?lan bir s\f0\'fcre\'e7tir.\par
A\f1\'baa\u287?\u305?daki resim bir SDLC\rquote nin \f0\'e7e\f1\'baitli a\'baamalar\u305?n\u305? grafik olarak g\f0\'f6stermektedir.\par
sdlc\par
\par
Bu makalede  SDLC temelleri, mevcut SDLC modelleri ve end\'fcstrideki uygulamalar\f1\u305?, \f0\'c7evik, RAD ve Prototipleme gibi di\f1\u287?er ilgili y\f0\'f6ntemler hakk\f1\u305?nda genel bilgi verilmektedir\par
SDLC, m\f0\'fc\f1\'bateri beklentilerini kar\'ba\u305?layan veya a\'baan, zaman i\f0\'e7inde tamamlanmaya ve maliyet tahminlerine eri\f1\'baen y\f0\'fcksek kaliteli bir yaz\f1\u305?l\u305?m \f0\'fcretmeyi ama\'e7lamaktad\f1\u305?r.\par
ISO / IEC 12207, yaz\u305?l\u305?m ya\'baam d\f0\'f6ng\'fcs\'fc s\'fcre\'e7leri i\'e7in uluslararas\f1\u305? bir standartt\u305?r. Yaz\u305?l\u305?m geli\'batirmede ve bak\u305?m\u305?nda gerekli olan t\f0\'fcm g\'f6revleri tan\f1\u305?mlayan standart olmay\u305? hedeflemektedir.\par
Yaz\u305?l\u305?m Ya\'baam D\f0\'f6ng\'fcs\'fc Temel A\f1\'baamalar\u305?\par
(Software Development Life Cycle  Core Processes)  Nelerdir?\par
1. A\'baama : Planlama ve Gerekinim Analizi\par
\u304?htiya\f0\'e7 analizi, SDLC\rquote nin en \'f6nemli ve en temel a\f1\'baamas\u305?d\u305?r. M\f0\'fc\f1\'bateri, sat\u305?\'ba departman\u305?, pazar ara\'bat\u305?rmalar\u305? ve alan uzmanlar\u305?n\u305?n girdileri ile ekibin k\u305?demli \f0\'fcyeleri taraf\f1\u305?ndan ger\f0\'e7ekle\f1\'batirilir. Bu bilgi daha sonra temel proje yakla\'ba\u305?m\u305?n\u305? planlamak ve ekonomik, operasyonel ve teknik alanlarda \f0\'fcr\'fcn fizibilite \'e7al\f1\u305?\'bamas\u305? yapmak i\f0\'e7in kullan\f1\u305?l\u305?r.\par
Kalite g\f0\'fcvencesi gereksinimlerinin planlanmas\f1\u305? ve projeyle ili\'bakili risklerin tan\u305?mlanmas\u305? planlama a\'baamas\u305?nda da yap\u305?l\u305?r. Teknik fizibilite \f0\'e7al\f1\u305?\'bamas\u305?n\u305?n sonucu, projeyi minimum risklerle ba\'baar\u305?yla uygulamak i\f0\'e7in izlenebilecek \'e7e\f1\'baitli teknik yakla\'ba\u305?mlar\u305? tan\u305?mlamakt\u305?r.\par
2.A\'baama : \'aaartlar\u305? Tan\u305?mlama\par
\u304?htiya\f0\'e7 analizi yap\f1\u305?ld\u305?ktan sonra bir sonraki ad\u305?m, \f0\'fcr\'fcn gereksinimlerini a\'e7\f1\u305?k\f0\'e7a tan\f1\u305?mlamak ve belgelemek ve m\f0\'fc\f1\'bateriden veya piyasa analistlerinden onay almakt\u305?r. Bu, proje \f0\'f6mr\'fc boyunca tasarlanacak ve geli\f1\'batirilecek t\f0\'fcm \'fcr\'fcn gereksinimlerini i\'e7eren bir SRS (Yaz\f1\u305?l\u305?m Gereksinimi Belgesi) belgesi arac\u305?l\u305?\u287?\u305?yla yap\u305?l\u305?r.\par
3.A\'baama : \f0\'dcr\'fcn Mimarisini Tasarlamak\par
SRS, \'fcr\'fcn mimarlar\f1\u305? i\f0\'e7in geli\f1\'batirilecek \f0\'fcr\'fcn i\'e7in en iyi mimari ile ortaya \'e7\f1\u305?kabilecek referans. SRS\rquote de belirtilen gerekliliklere dayanarak, genellikle \f0\'fcr\'fcn mimarisi i\'e7in birden fazla tasar\f1\u305?m yakla\'ba\u305?m\u305? \f0\'f6nerilir ve DDS \f2\endash  Tasar\f1\u305?m Belge \'aaartnamesinde belgelenir.\par
Bu DDS t\f0\'fcm \'f6nemli payda\f1\'balar taraf\u305?ndan g\f0\'f6zden ge\'e7irilir ve risk de\f1\u287?erlendirmesi, \f0\'fcr\'fcn sa\f1\u287?laml\u305?\u287?\u305?, tasar\u305?m mod\f0\'fclerli\f1\u287?i, b\f0\'fct\'e7e ve zaman k\f1\u305?s\u305?tlamalar\u305? gibi \f0\'e7e\f1\'baitli parametrelere dayanarak \f0\'fcr\'fcn i\'e7in en iyi tasar\f1\u305?m yakla\'ba\u305?m\u305? se\f0\'e7ilir.\par
Bir tasar\f1\u305?m yakla\'ba\u305?m\u305?, \f0\'fcr\'fcn\'fcn t\'fcm mimari mod\'fcllerini (varsa) harici ve \'fc\'e7\'fcnc\'fc taraf mod\'fclleri ile ileti\f1\'baim ve veri ak\u305?\'ba\u305? g\f0\'f6sterimi ile a\'e7\f1\u305?k\f0\'e7a tan\f1\u305?mlar. \f0\'d6nerilen mimarinin t\'fcm mod\'fcllerinin i\'e7 tasar\f1\u305?m\u305?, DDS\rquote deki detaylar\u305? ile  a\f0\'e7\f1\u305?k\f0\'e7a tan\f1\u305?mlanmal\u305?d\u305?r.\par
4. A\'baama: \f0\'dcr\'fcn\'fc Geli\f1\'batirme \par
SDLC\rquote nin bu a\'baamas\u305?nda ger\f0\'e7ek geli\f1\'bame ba\'balar ve \f0\'fcr\'fcn olu\f1\'baturulur. Programlama kodu, bu a\'baamada DDS\rquote ye g\f0\'f6re \'fcretilir. Tasar\f1\u305?m ayr\u305?nt\u305?l\u305? ve organize bir \'baekilde ger\f0\'e7ekle\f1\'batirilirse, kod \f0\'fcretimi \'e7ok fazla g\'fc\'e7l\'fck \'e7ekilmeksizin ger\'e7ekle\f1\'batirilebilir.\par
Geli\'batiriciler, kurulu\'balar\u305? taraf\u305?ndan tan\u305?mlanan kodlama y\f0\'f6nergelerine uymal\f1\u305? ve kod \f0\'fcretmek i\'e7in derleyiciler, terc\'fcmanlar, hata ay\f1\u305?klay\u305?c\u305?lar vb. Programlama ara\f0\'e7lar\f1\u305? kullan\u305?lmaktad\u305?r. Kodlama i\f0\'e7in C, C ++, Pascal, Java ve PHP gibi farkl\f1\u305? \f0\'fcst d\'fczey programlama dilleri kullan\f1\u305?l\u305?r. Programlama dili, geli\'batirilen yaz\u305?l\u305?m\u305?n t\f0\'fcr\'fcne g\'f6re se\'e7ilir.\par
5 .A\f1\'baama : \f0\'dcr\'fcn\'fcn Test Edilmesi\par
Bu a\f1\'baamada, modern SDLC modellerinde oldu\u287?u gibi, genellikle t\f0\'fcm a\f1\'baamalardan bir alt k\f0\'fcme, test etkinlikleri \'e7o\f1\u287?unlukla SDLC\rquote nin t\f0\'fcm a\f1\'baamalar\u305?nda yer al\u305?r. Bununla birlikte, bu a\'baama, \f0\'fcr\'fcn SRS\rquote de tan\f1\u305?mlanan kalite standartlar\u305?na eri\'baene kadar, \f0\'fcr\'fcn kusurlar\f1\u305?n\u305?n raporland\u305?\u287?\u305?, izlendi\u287?i, sabitlendi\u287?i ve tekrar test edildi\u287?i test a\'baamas\u305?na i\'baaret eder.\par
6.A\'baama : Piyasadaki Da\u287?\u305?t\u305?m ve Bak\u305?m\par
\f0\'dcr\'fcn test edildikten ve kurulmaya haz\f1\u305?r hale getirildi\u287?inde, uygun piyasada resmen piyasaya s\f0\'fcr\'fcl\'fcr. Bazen \'fcr\'fcn da\f1\u287?\u305?t\u305?m i\'balemi, o kurulu\'baun i\'baletme stratejisine g\f0\'f6re kademeli olarak ger\'e7ekle\f1\'bair. \f0\'dcr\'fcn ilk \'f6nce s\f1\u305?n\u305?rl\u305? bir segmentte serbest b\u305?rak\u305?labilir ve ger\f0\'e7ek i\f1\'ba ortam\u305?nda test edilebilir (UAT- Kullan\u305?c\u305? kabul testi).\par
Ard\u305?ndan, geri beslemeye dayanarak, \f0\'fcr\'fcn, oldu\f1\u287?u gibi b\u305?rak\u305?labilir veya hedefleme pazar segmentinde \f0\'f6nerilen geli\f1\'batirmelerle b\u305?rak\u305?labilir. \f0\'dcr\'fcn piyasaya s\'fcr\'fcld\'fckten sonra bak\f1\u305?m, mevcut m\f0\'fc\f1\'bateri taban\u305? i\f0\'e7in yap\f1\u305?l\u305?r.\par
SDLC Modelleri Nelerdir?\par
Yaz\u305?l\u305?m geli\'batirme s\f0\'fcreci boyunca takip edilen \'e7e\f1\'baitli yaz\u305?l\u305?m geli\'batirme ya\'baam d\f0\'f6ng\'fcs\'fc modelleri tan\f1\u305?mlanm\u305?\'ba ve tasarlanm\u305?\'bat\u305?r. Bu modellere Yaz\u305?l\u305?m Geli\'batirme S\f0\'fcreci Modelleri denir \ldblquote Her i\f1\'balem modeli, yaz\u305?l\u305?m geli\'batirme s\f0\'fcrecinde ba\f1\'baar\u305?l\u305? olmas\u305?n\u305? sa\u287?lamak i\f0\'e7in kendi t\'fcr\'fcne \'f6zg\'fc bir dizi ad\f1\u305?m izler. Sekt\f0\'f6rlerde takip edilen en \'f6nemli ve pop\'fcler SDLC modelleri a\f1\'baa\u287?\u305?da belirtilmi\'batir;\par
Geli\'baig\f0\'fczel Geli\f1\'baitirme Modeli : SDLC modelinin \f0\'f6nemsenmedi\f1\u287?i ve aktif kullan\u305?lmad\u305?\u287?\u305? sistemlerde yer alan modeldir.\par
Waterfall Model (\'aaelale Modeli ): Yaz\u305?l\u305?m geli\'batirme i\f0\'e7in kullan\f1\u305?lan en erken SDLC yakla\'ba\u305?md\u305?r. Ayr\u305?ca do\u287?rusal s\u305?ral\u305? ya\'baam d\f0\'f6ng\'fcs\'fc modeli olarak da adland\f1\u305?r\u305?l\u305?r. Anlamak ve kullanmak \f0\'e7ok basittir. Bir waterfall modelde, her faz, bir sonraki a\f1\'baamaya ba\'balamadan \f0\'f6nce tamamlanmal\f1\u305?d\u305?r ve a\'baamalarda herhangi bir \f0\'f6rt\'fc\f1\'bame olmaz.Her safhan\u305?n sonunda bir dok\f0\'fcman olu\f1\'baturulur.\par
\u304?htiyac\u305? Belirleme / Requirement Collection\par
Analiz / Analysis\par
Tasar\u305?m / Design\par
Kodlama / Coding\par
Test / Test\par
Devreye Alma ve Entegrasyon.. /Implementation & Deployment olarak devam eder.\par
***D\f0\'f6k\'fcmantasyon her devrede yap\f1\u305?labilir\par
waterfall\par
\par
Iterative Model (Yinemeleli Modeli): Yinelemeli s\f0\'fcre\'e7, yaz\f1\u305?l\u305?m gereksinimlerinin k\f0\'fc\'e7\'fck bir setinin basit bir uygulamas\f1\u305?yla ba\'balar ve komple sistem uygulanmaya ba\'balan\u305?ncaya ve da\u287?\u305?t\u305?lana kadar geli\'baen s\f0\'fcr\'fcmleri tekrar tekrar geli\f1\'batirir.Yinelenen bir ya\'baam d\f0\'f6ng\'fcs\'fc modeli, gereksinimlerin tam bir spesifikasyonu ile ba\f1\'balamay\u305? denemez. Bunun yerine, geli\'batirme, yaz\u305?l\u305?m\u305?n yaln\u305?zca bir b\f0\'f6l\'fcm\'fcn\'fc belirleyerek ve uygulamakla ba\f1\'balar ve daha sonraki gereksinimleri belirlemek i\f0\'e7in g\'f6zden ge\'e7irilir. Bu i\f1\'balem tekrarlanarak modelin her tekrarlanmas\u305? sonunda yaz\u305?l\u305?m\u305?n yeni bir s\f0\'fcr\'fcm\'fcn\'fc \'fcretir.\par
Spiral Model : Tekrar eden geli\f1\'baim fikrini \'baelale modelinin sistematik, kontrol edilen y\f0\'f6nleriyle birle\f1\'batirir. Bu Spiral modeli, tekrar eden geli\'batirme s\f0\'fcreci modelinin ve s\f1\u305?ral\u305? do\u287?rusal geli\'batirme modelinin bir kombinasyonudur; yani, \'baelale modeli, risk analizine \f0\'e7ok \'f6nem verir. Spiral etraf\f1\u305?nda her iterasyon boyunca \f0\'fcr\'fcn\'fcn a\f1\'baamal\u305? olarak b\u305?rak\u305?lmas\u305?na veya art\u305?ml\u305? iyile\'batirme yap\u305?lmas\u305?na olanak tan\u305?r.\par
V-Model : S\f0\'fcre\'e7lerin y\'fcr\'fct\'fclmesinin V-\f1\'baeklinde s\u305?ral\u305? bir \'baekilde ger\f0\'e7ekle\f1\'bati\u287?i bir SDLC modelidir. Do\u287?rulama ve Do\u287?rulama modeli olarak da bilinir.\par
v\par
\par
Big Bang Model :Belirli bir i\'balemi izlemedi\u287?imiz bir SDLC modelidir. Geli\'baim sadece girdi olarak gerekli para ve \f0\'e7abayla ba\f1\'balar ve \f0\'e7\f1\u305?kt\u305?, m\f0\'fc\f1\'bateri gereksinimine g\f0\'f6re olabilecek veya olmayabilen bir yaz\f1\u305?l\u305?md\u305?r.Planlama \f0\'e7ok az gereklidir.Genellikle bu model, geli\f1\'batirme ekiplerinin \f0\'e7ok k\'fc\'e7\'fck oldu\f1\u287?u k\f0\'fc\'e7\'fck projeler i\'e7in izlenir.\par
RAD  Model (H\f1\u305?zl\u305? Uygulama Geli\'batirme): Belirli bir planlamaya gerek olmadan prototiplendirme ve yinelemeli geli\'batirme \f0\'fczerine kuruludur. Yaz\f1\u305?l\u305?m\u305?n kendisi yazma s\f0\'fcreci, \'fcr\'fcn\'fcn geli\f1\'batirilmesi i\f0\'e7in gerekli planlamay\f1\u305? gerektirir. H\u305?zl\u305? Uygulama Geli\'batirme \f0\'e7al\f1\u305?\'bataylar\u305? veya odak gruplar\u305?, m\f0\'fc\f1\'baterilerin yineleyici kavram\u305? kullanarak prototiplerin erken test edilmesi, mevcut prototiplerin (bile\'baenler) yeniden kullan\u305?m\u305?, s\f0\'fcrekli entegrasyon ve h\f1\u305?zl\u305? teslimat yoluyla m\f0\'fc\f1\'bateri gereksinimlerini toplamaya odaklanmaktad\u305?r.\par
Agile Model (\f0\'c7evik Modeli): S\'fcre\'e7 yaz\f1\u305?l\u305?m uyumlulu\u287?una ve m\f0\'fc\f1\'bateri memnuniyetine odaklanan, k\u305?sa vadeli planlar\u305? ve k\f0\'fc\'e7\'fck geli\f1\'bameleri yapmay\u305? uygun g\f0\'f6r\'fcr. Bu yap\f1\u305?lar yinelemelerde sa\u287?lan\u305?r. Her yineleme genellikle bir ila \f0\'fc\'e7 hafta s\'fcrer.Her tekrarlama, \'e7e\f1\'baitli alanlarda e\'ba zamanl\u305? olarak \f0\'e7al\f1\u305?\'baan \f0\'e7apraz i\f1\'balevsel ekipleri i\f0\'e7erir.Tekrarlama i\f1\'baleminin sonunda, m\f0\'fc\f1\'bateriye ve \f0\'f6nemli payda\f1\'balara bir \f0\'e7al\f1\u305?\'bama \f0\'fcr\'fcn\'fc g\'f6sterilir.\'e7evik.PNG\par
\'c7evik s\'fcre\'e7 modelleri :\par
-> S\f1\u305?n\u305?rsal programlama(Extreme Programming-XP)\par
-> \f0\'c7evik Birle\f1\'batirilmi\'ba S\f0\'fcre\'e7 (Agile Unified Process)\par
-> Scrum\par
-> Test G\'fcd\'fcml\'fc Geli\f1\'batirme (Test-driven Development)\par
->\f0\'c7evik bilgi Metodu (Agile Data Method)\par
-> \'d6zellik g\'fcd\'fcml\'fc geli\f1\'batirme (Feature-Driven Programming)\par
M\f0\'fc\f1\'bateriyi iyi anlamak ve onlar\u305?n isteklerine do\u287?ru \f0\'e7\'f6z\'fcm yollar\f1\u305?yla yakla\'bamak hem prestij a\f0\'e7\f1\u305?s\u305?ndan hem de zaman a\f0\'e7\f1\u305?s\u305?ndan \f0\'e7ok  \'f6nemlidir. \'c7\'fcnk\'fc  m\'fc\f1\'baterinin ne istedi\u287?inin anla\'ba\u305?lmamas\u305?,m\f0\'fc\f1\'baterinin ne istedi\u287?i bilinmemesi, istenilenin ba\'batan do\u287?ru net ifade edilmemesi yap\u305?lan \f0\'e7al\f1\u305?\'bamalar sonras\u305?nda bo\'baa k\f0\'fcrek \'e7ekmekten \'f6teye gidemeyecektir. Bu da g\'fcn sonunda bo\f1\'baa ge\f0\'e7en zaman israf\f1\u305?na ve m\f0\'fc\f1\'bateri memnuniyetsizli\u287?ine yol a\f0\'e7acakt\f1\u305?r. \par
T\u305?pk\u305? a\'baa\u287?\u305?daki \f0\'f6rnekte oldu\f1\u287?u gibi .\par
st.PNG\f0\lang31\par
}
 